Hei. Det er ikke Hei. Hei. Hei. Hei.
Hei. Stortingets møte er lovlig, satt
representantene Fredrik helen fredric
holen Bjørdal og Trond Giske, som har
vært permitterte, har igjen tatt sete
følgende vararepresentanter tar nå
sete nei for Vest Agder fylke, anen
Verdal for Akershus fylke, Kjartan
berland og are helseth for Buskerud
fylke, lavrans kierulf for Oslo. Ann
Kathrine skjørshammer for Rogaland
fylke, sissel Knutsen hegdal for Sogn
og Fjordane fylke, jenny følling for
Troms fylke, Sigmund steinnes for Sør
Trøndelag fylke, ferhat guven og for
Østfold fylke Håvard Jensen statsråd
Bent Høie vil overbringe 3 kongelige
proposisjoner høie, vær så god.
President på vegne av regjeringen har
nære overbringe 3 kongelige
proposisjoner oppheving av lov om
ferie for fiskere og endringer i
ferieloven. Endring i
markedsføringsloven. Unntak for rett
inn til innsyn i dagligvareportalens
prisopplysninger og samtykke til
inngåelse av avtale mellom Norge og
Finland om fisket i tanavassdraget av
30. September totusenogseksten.
Proposisjonene vil bli behandlet på
reglementsmessig måte. Representanten
Ketil kjenseth vil framsette et
representantforslag. Ketil kjenseth
vær så god. Takk president på vegne
av representanten Iselin Nybø, Abid
Raja, andre skjelstad og meg sjøl har
gleden av å fremsette et
representantforslag om ny
organisering av norske blodbanker enn
Norges blodbank og mulighet for å
bruke bankid i blodbank for
blodgivere og forslaget vil bli
behandlet på reglementsmessig måte
til behandling foreligger de saker
som er oppført på dagsorden nummer 47
sak én. Er interpellasjon fra
representanten freddy de ruiter til
helse og omsorgsministeren. Autisme
asd er en gjennomgripende
utviklingsforstyrrelse som krever en
helhetlig og livslang oppfølging. Det
opereres med ulike tall på forekomst
av autisme, men cirka 1% av
befolkningen har autisme. Dessverre
er oppfølgingen av barn, ungdom og
voksne med autisme svært varierende,
både med hensyn til hvilken kommune
man bor i og hvilken helseregion
eller hvilket helseforetak man
tilhører. Mangel på nasjonale faglige
retningslinjer fører til at
spesialisthelsetjenesten ofte gir
behandling som ikke er
kunnskapsbasert. Kommunenes
oppfølging mot barnehage skole. Bolig
arbeid avlastning, bpa og fritid er
ofte fraværende eller mangelfull.
Ikke minst har kommunene og pårørende
behov for kompetanse og veiledning
fra spesialisthelsetjenesten, noe som
også er fraværende mange steder vil
statsråden ta initiativ til at
behandling og oppfølging av barn,
ungdom og voksne med autisme blir
helhetlig systematisk og
kunnskapsbasert, og første taler er
interpellanten. Representanten freddy
de ruiter. Deretter statsråd Bent
Høie. Stor ruiter vær så god
president. Autisme asd er en
gjennomgripende
utviklingsforstyrrelse. Det skulle
tilsi en heilhetlig og livslang
oppfølging, men er det sånn dessverre
ikke virkeligheten for barn, ungdom
og voksne med autisme preges altfor
ofte av fraværende, dårlig og
fragmentert oppfølging. Kampen for et
verdig liv for barn, ungdom og voksne
med autisme burde være en selvfølge i
vårt velferdssamfunn. Det ligger jo i
vårt system og vår politiske ryggmarg
å ta ekstra godt vare på de mest
sårbare. Min påstand er at på dette
feltet er vi ikke i nærheten av å
kunne kalle oss et velferdssamfunn.
Jeg håper at vi med denne
interpellasjonsdebatten kan starte et
arbeid som sikrer barn, ungdom og
voksne med autisme, et verdig liv,
heile livsløpet uavhengig av bosted.
Slik er det dessverre ikke i dag.
Hvilken kommune eller bydel en bor i?
Og eller hvilket sykehus en tilhører,
får stor betydning for, om de som har
autisme får et verdig liv. Dette
handler om manglende prioritering,
manglende kompetanse, manglende
samhandling og noen steder. Og så
dårlige holdninger. Jeg legger ikke
president. Jeg legger ikke skjul på
at jeg sjøl har erfaring med dette.
Er pappa til en gutt på 6 år med
autisme. Heldigvis har vi stort sett
vært heldig med oppfølginga både fra
spesialisthelsetjenesten og kommunen.
Det er ingen selvfølge. Hadde vi bodd
et annet sted, kunne situasjonen vært
en heilt anna for vår sønn og vår
familie. Det har jeg dessverre altfor
mange konkrete eksempler på. Så mange
triste historier. Det er blitt at det
som beslutningstager ikke kan sitte
stille og se på at enkeltpersoner og
hele familier nærmest går til grunne
fordi kampen for et heilt nødvendig
for en heilt nødvendig oppfølging tar
alle krefter i et hei at all i et
allerede tøft Jeg er derfor svært
takknemlig for at en del av de
pårørende jeg blir kjent med de siste
par åra, følger denne debatten fra
galleriet i dag. Dere er virkelig
helter som kjemper en knallhard kamp
mot systemet. Det være verre seg
spesialisthelsetjenesten og eller
kommunen bydelen som svikter deres
nærmeste. Det handler blant annet om
manglende helsehjelp, en underbemanna
og nedprioritert
habiliteringstjeneste, manglende
tidlig innsats, manglende
språkstimulering og opplæring,
uholdbar boligsituasjon, uholdbar
avlastning, manglende tilrettelegging
i barnehage, skole eller jobb,
manglende kompetanse, unødvendig
tvangsbruk ingen eller liten bruker
eller pårørendemedvirkning. Og jeg
kunne fortsatt i det uendelige og
eksemplifisert med historier fra
virkeligheten som snart ikke ser ut
til å være unntaket. Men regelen
unntaket er der heldigvis, og fordi
fungerer systemet stort sett bra.
Forskning slår entydig fast at for
mange foreldre og andre pårørende til
barn med autisme er den aller største
belastninga. Kampen mot systemet
altfor ofte møtes familiene med
arroganse, dårlige holdninger og
liten kompetanse. Dette gir seg
utslag i årevis med dårlige tilbud
som gir den. Det gjelder ofte langt
større vansker og funksjonsfall.
Dette bekymrer selvsagt familien, som
ofte blir møtt av et hjelpeapparat
som preges av dårlig ledelse, liten
kompetanse og dårlige holdninger.
Mange savner og bli tatt på alvor og
ikke minst at bruker og pårørende
kompetansen blir brukt i oppfølginga
ser også et bilde av en del
politikere som lener seg tungt til
egen administrasjon og system uten
evne eller vilje til å reflektere
kritisk over hva som skjer. Vi har
også dessverre utallige beretninger
om tilsynsrapporter fra fylkesmenn og
Statens helsetilsyn, som heller ikke
blir fulgt opp på en
tilfredsstillende måte. Ein sovner
rett og slett et system som kan sørge
for en effektiv kvalitetssikring,
kontroll ut og utbedring av mangler.
Spørsmålet vi kanskje kan stille oss
er om det trengs mer styring, krav
til behandling og oppfølging og
grundig kvalitetskontroll overfor
både spesialisthelsetjenesten og
kommunene. Jeg meiner at svaret på
dette er ja. Spørsmålet er ja.
President, jeg er glad for at
dedikerte fagfolk fra relevante
fagmiljøer følger debatten fra
galleriet sammen med autismeforeninga
og flere arbeidstakerorganisasjoner.
De sammen med brukerne og pårørende
vet så inderlig godt. Hva som er
systems systemsvikten. Og hva som må
til for at denne delen av befolkninga
skal kunne leve verdige og gode liv.
Lyset i tunellen er nettopp at vi har
denne kompetansen. Men problemet er
volum og kapasitet. Der oppfølging av
våre innbyggere med autisme fungerer
preges denne høy kompetanse ifra
spesialisthelsetjenesten og
kommunene. God veiledning, ikke minst
tidligere riktig innsats i alle ledd.
God koordinering mellom
spesialisthelsetjenesten, kommunen og
internt i kommunen og god bruker og
pårørende medvirkning. En annen
forutsetning for å lykkes er å forstå
hvor bredt autismespekteret er og
hvor komplisert hvert enkelt individ
er. Det krever med andre ord
inngående kunnskap om hvert enkelt
individ og om feltet som sådan. Så
litt enkelt kan en si at dette
handler om vilje og ikke om evne.
President, jeg ser fram til denne
interpellasjonsdebatten og
innspillsmøtet med aktørene på
galleriet seinere i dag. Jeg håper og
tror at dette kan være starten på en
politisk dugnad hvor en sammen med
brukere, pårørende,
interesseorganisasjoner,
arbeidstakerorganisasjoner og
fagmiljøet fagmiljøene på området
sikrer en god riktig likeverdig og
livslang behandling og oppfølging av
barn, ungdom og voksne med autisme.
Jeg har tro på at dette kan lykkes.
Men det trengs nok en del politiske
grep og initiativ for å få dette til.
Så vidt jeg kan se, er ikke dette
partipolitisk kontroversielt, og det
vil være en styrke, om vi kan stå
sammen om tiltak, som kan bidra til
et skikkelig løft for noen av
samfunnets svært. Mest mest sårbare
president. Jeg ser at jeg har litt
tid igjen. Derfor tenkte jeg at jeg
skulle avslutte dette innlegget med
noen brukerhistorier som jeg har fått
fra autisme, autismeforeninga. Kan
begynne med. Jente på treogtyve år
som kommuniserer via tegn tekst på
ipad og symboler. Hun sier jeg er
voksen. Jeg liker ikke å bli behandla
som et barn. Jeg er redd mange kommer
inn der jeg bor. Det er vanskelig å
velge tenke og ikke få fred. Jeg
liker ikke å gå på kino, men må gå.
Ingen valgfrihet altså. Man otte og
20 år. Jeg bor i en kommunal blokk.
Med mulighet for tilsyn er asperger,
syndrom og epilepsi. Ingen kontakt
med familien min i møte med kommunen
for å gi beskjed om å ta meg sammen.
Jeg ber om hjelp til daglig praktiske
gjøremål, lage mat og hygiene er
klarer ikke å organisere med, og jeg
forstår ikke hvordan jeg utfører
oppgavene er blitt inaktiv,
overvektig og tenker ofte på at det
ikke har noe å leve for boveileder
synes det er merkelig at ikke jeg kan
dette siden jeg kan. Så mye historie
har gått språk og diagnosen ikke
synes epilepsien min er komplisert og
jeg plaget av bivirkninger. Jeg har
ikke jobb ingen tilbud om hjelp,
ingen dagtilbud. Jeg får avslag på
psykiatrisk hjelp siden jeg har asd.
Gutt, 17 år. Jeg har mye stress i
kroppen. Jeg trenger å hvile fred i
løpet av skolen. Jeg har lært å lese
nå i år. Læreren min lytter til meg
og la meg tenke selv, selv om jeg
tenker seint. Jeg ble sint av bråk og
at de som jobber med meg behandler
meg barnslig. Jeg ønsker meg en jobb.
Mannen treogseksti år jeg fikk
diagnosen min for 5 år siden. Jeg har
hatt 17 forskjellige arbeidsgivere,
kommer i konflikt og forstår dårlig
kollegaene mine. Jeg har reist fra 3
samboer og 5 barn. Gutt 4 år. Sønnen
vår er språkløs. Kommunen vår har
ingen kunnskap om abi. Tidligere
tioba vi har utskrevet fra
spesialisthelsetjenesten. Vi får
ingen opplæring. Han har lite
ekstrahjelp i barnehagen. Vi vurderer
om vi var rime og opp familien si opp
jobber og flytte til en plass vi kan
få hjelp, og det vises vilje til at
det blir gitt tjenester som vil gi
ham mulighet til utvikling og språk.
Mange flere historier fra
virkeligheten. Jeg tror det er mulig
å gjøre noe med dette her, og håper
at denne debatten er startskuddet på
på det. Neste taler er statsråd Bent
Høie. Statsråd høie, vær så god.
President, jeg vil takke
representanten for å ta opp en viktig
og stor diskusjon. Der er store
individuelle forskjeller mellom
mennesker med en diagnose innen
autismespekteret. Felles for de som
har en sånn diagnose er at de har
utfordringer med gjensidig
samhandling og kommunikasjon med
andre mennesker. Noen fungerer godt
og selvstendig i skole og arbeid og
fritidsaktiviteter, men andre med
samme diagnose vil ha behov for
tilrettelegging og oppfølging gjennom
heile livet. Familier som har barn
med autisme forteller ofte om
krevende hverdager. Mange har
bekymringer og sorg knytta til det at
barn som ikke klarer seg så godt som
andre. Men enda flere forteller om
utfordringene som kommer i møte med
barnehage, skole, avlastningstiltak
og andre støtteordninger.
Tjenestetilbudet innen helse og
sosial utdanning og arbeid er ikke
godt nok koordinert og
tilgjengelighet og tilbudet varierer
betydelig. Hverdagen kan være
krevende, når et familiemedlem har
autisme, og det stilles krav til
kompetanse i kommunen for å kunne gi
et tilbud som ivaretas familiens
behov. Anette drangsholt, som er
leder i autismeforeningen, sier dette
om den krevende hverdagen og om
følelsen av å ikke strekke til sitat
kjærligheten og stoltheten er lett å
snakke om for de fleste foreldre. Men
det snakkes ikke mye om en
tilbakevendende og murrende sorg
eller skammen og ikke føler at en
mestrer, men bare kjenner på en
uendelig slitenhet mange kjenner. Og
det er stor variasjon i hvordan
mennesker med autisme fungerer i
hverdagslivet. Noen trenger intensiv
oppfølging og tilrettelegging i
barnehage skole. Andre trenger hjelp
til å mestre sosiale situasjoner og
til å leve selvstendige liv i egne
bolig. Sjøl om noen kommuner gjør en
god innsats for mennesker med
autisme, er det for stor variasjon
mellom kommunene i hva slags
kompetanse de har, og belastningen på
familien kan i mange tilfeller bli
større enn det det skulle ha vært.
Mennesker med autisme har ofte behov
for langvarige og koordinerte
tjenester. Kommunene skal utarbeide
en individuell plan og samarbeide med
andre tjenesteytere om planen for å
bidra til et helhetlig tilbud. I
arbeidet med å organisere tjenesten
skal kommunen tilby en koordinator.
Koordinatoren skal sørge for
nødvendig oppfølging av den enkelte
bruker og sikre samordning av tiltak
og tjenester i bolig skole,
avlastning eller gjennom brukerstyrt,
personlig assistanse og andre
arenaer. Opptrappingsplanen for
habilitering og rehabilitering peker
på at det er stor variasjon og i
spesialisthelsetjenesten når det
gjelder kompetanse og kapasitet til
utredning, diagnostisering og
veiledning. Folkehelseinstituttet har
vist at forekomsten av
autismeaspekterforstyrrelser varierer
betydelig mellom fylkene i Norge.
Forskere mener at vasjo variasjonen
sannsynligvis skyldes ulik
diagnostisk praksis. Foreldre
opplever å vente lenge på en diagnose
og tilrettelegging av andre tiltak
iverksettes ikke i ventetiden.
Habiliteringstjenesten forteller at
brukere. En bruker nå mer tid på
utredning og diagnostikk. Vi har fått
en rekke nye muligheter innen
genetisk utredning og avansert
undersøkelse av hjernen. Og det er
behov for å sikre at personer med
autisme får effektiv utredning og
diagnostisering i
spesialisthelsetjenesten og god
oppfølging i kommunene, og det krever
samhandling mellom tjenestenivåene.
Regjeringen vil sikre at
spesialisthelsetjenesten har
kapasitet både til utredning, men og
at de kan samarbeide og veilede de
som følger opp brukerne i kommunen,
blant annet gjennom flere ambulante
virksomheter. Regjeringen har stilt
krav om økt satsing på på ambulant
virksomhet innen barne og
voksenhabilitering i
oppdragsdokumentet som har gitt til
helseregionene nå for
totusenogsytten. Og vi vil følge opp
at de innfrir dette kravet.
Kommunereformen har som mål å skape
sterke velferdskommuner med økt
kompetanse og kapasitet til å ivareta
sitt ansvar. I meldingen om
primærhelsetjenesten drøfter vi,
hvordan behovet kan kan behovet for å
sikre et godt habiliteringstilbud og
tjenester i kommunen. For brukere med
store og sammensatte behov.
Individuell plan, koordinator og
tverrfaglige team skal bidra til god
organisering av tilbudet og til
mennesker med autisme.
Opptrappingsplanen for habilitering
og rehabilitering peker på
hovedutfordringer i kommunene og
fastlege. Kortsiktige og langsiktige
strategier for å møte disse.
Stimuleringsmidler i planen skal
benyttes til å utvikle de kommunale
tjenestene. Det skjer allerede en
positiv utvikling i noen kommuner.
Autismeprosjektet i Hallingdal har
gjennomført tiltak for å bedre
kompetansen og skal starte et
interkommunalt ressursteam. Lignende
er gang i flere kommuner.
Helsedirektoratet har utarbeidet en
nasjonal faglig retningslinje om
samarbeid mellom helse og
omsorgssektoren og
utdanningssektoren. Når barn og unge
trenger samordna bistand. Dette er en
retningslinje som er et nyttig verk
nyttig verktøy for kommunene.
President autisme er en diagnose som
krever livslang tilrettelegging og
oppfølging. Mer kunnskapsbasert
tilbud, trygghet og kontinuitet i
tjenesteytingen kan mange med denne
diagnosen mestre hverdagens gjøremål.
Men, der er for stor variasjon i
tilbudet mellom kommunene, blant
annet når det gjelder kompetanse.
Helse Sør Øst har ansvar for den
nasjonale kompetansetjenesten for
autisme og har og en sterk regional
kompetansetjeneste. Disse har et nært
samarbeid med autismeforeningen og
kompetansemiljøer i andre
helseregioner. Kompetansetjenesten
tilbyr veiledning, kurs og faglig
støtte til sykehus og kommunene.
Interpellanten har rett i at det ikke
finnes noen nasjonal faglig
retningslinje for utredning og
diagnostisering av autisme, men Helse
Sør Øst har utarbeidet en regional
faglig retningslinje for utredning og
diagnostisering av
autismespekterforstyrrelser hos barn,
unge og voksne. Denne retningslinjen
er i bruk ved en rekke sykehus i hele
landet. De regionale retningslinjer
og annen materiell kan støtte klinisk
praksis i kommuner og sykehus, og er
tilgjengelig for alle i
helsebiblioteket dott no. På et
skriftlig spørsmål i totusenogseksten
svarte jeg Dagens interpellant at
tilbudet til barn med autisme bør
forbedres. Jeg lagde til grunn at
forbedringsarbeidet blir gjennomført
i samarbeid mellom kommunen og
spesialisthelsetjenesten, og ikke
minst i samarbeid med brukerne.
Representanten er kari kjønnås kjos
og de ruiter har blant annet vært
opptatt av tilbudet. Om tidlig og
intensiv behandling etter tioba
metoden for at det varierer. Denne
metoden som betyr tidlig og intensiv
behandling basert på atferdsanalyse
er et samarbeid mellom
spesialisthelsetjenesten, kommunene
og foreldrene.
Spesialisthelsetjenesten har det
faglige ansvaret for metoden. Og at
en tilpasses barnets forutsetning og
progresjon, barnehageansatte og
foreldre får spesialistveiledning, og
kommunen skal sørge for nødvendige
ressurser til å gjennomføre metoden
som anbefalt. Nordlandssykehuset i
bodø har lenge hatt et sterkt
autismeteam. Sykehuset har ansvar for
en arbeidsgruppe på tvers av
helseregionene som har utarbeida en
elektronisk fagprosedyre for tidlig
og intensiv behandling. Denne skal
publiseres på helsebiblioteket dott
no til våren. En slik fagprosedyre
vil være et godt verktøy i arbeidet
med å redusere uønsket variasjon i
tilbud om tidlig intensiv behandling.
President, der er behov for å styrke
tjenestene til menneskene, mennesker
med autismespekterforstyrrelser både
i spesialisthelsetjenesten og i
kommunene. Foreldre etterspør et
helhetlig og sammenhengende tilbud,
og de ønsker å slippe å være
koordinator for barnet sitt og om
forbi alle de ulike offentlige
instanser og utenforbi
helsetjenesten. Vi er nødt til å lære
mer av de som har funnet gode
modeller og løsninger fra mennesker
med sammensatte behov. Etter mitt syn
er det familien og offentlige
instanser er 2 likeverdige partnere.
Og det har tiltakene må ta
utgangspunkt i brukernes behov.
Brukerens behov sikres gjennom avtale
om veiledning og klare ansvarsforhold
mellom kommuner og sykehus. Avtalte
tiltak blir oppdatert og fylt opp av
en kor god koordinator som bruker
individuell plan som det verktøyet
det skal være. Det er den modellen,
som vi ønsker skal fungere, men som
vi må erkjenne i for liten grad
fungerer gjennomgående i kommunene og
mellom spesialisthelsetjenestene og
kommunene, og er derfor veldig glad
for at vi får denne breie diskusjonen
om dette temaet i Stortinget her i
dag. Og jeg ønsker og å få
tilbakemeldinger fra det
innspillsmøtet som skal være seinere
i dag. Om det kommer der forslag og
innspill som sammen kan jobbe med. Å
følge opp. Da får interpellanten
igjen ordet og representanten freddy
de ruiter har nå en taletid på inntil
3 minutter. Det er ruiter. Vær så god
president. Det er ikke så ofte
skryter av statsråden, men nå er det
grunn til å gjøre det, synes jeg.
Synes statsråden både viser en
forståelse for problematikken, og i
tillegg at statsråden bryr seg. Det
er et veldig godt utgangspunkt for å
forbedre tilbudet til barn og ungdom
og voksne med med med autisme. Jeg
synes statsråden her oppsummerer på
en på en god måte. Der er for store
variasjoner. Det mangler veldig ofte
tidlig og riktig innsats. Det mangler
langvarige, koordinerte tjenester.
Veldig mange. Barn, ungdom og voksne
og deres familier er. Kasteballer i
eit i et system. Og en veldig glad
for at statsråden er tydelig på at
spesialisthelsetjenesten skal være
dedikerte på dette området. For det
er det ikke alle som er. Og jeg er au
veldig glad for at statsråden er
tydelig på at i oppdragsdokumentet så
slås det fast at det skal drives mer
ambulant virksomhet innen forbi
habiliteringstjenesten. Der ligger
mye av løsninga. Ein av hovedgrunnene
til at det tar opp denne
interpellasjonen i dag. Er at jeg har
en hypotese og den hypotesen gruer
på. At, hvis spesialisthelsetjenesten
er dedikerte på dette området, så er
det mye lettere å få det til å
fungere i kommunene. Men hvis
spesialisthelsetjenesten kun skal
diagnostisere disse barna? Og så
koster ansvaret ned på kommunene, så
fungerer ikke dette. Det semi der det
fungerer, så tar
spesialisthelsetjenesten en aktiv
rolle veiledningsrolle. Dermed er det
ikke sagt at det alltid løser
utfordringene, for vi må nok inn med
litt virkemidler au i forhold til
kommunene her. Men det er en
avgjørende faktor for å få det
kommunale tilbudet au opp å å stå på
en på en god god måte, så er vi
veldig glad for. For veldig mange av
de historiene som jeg kunne ha
fortalt mye om, men da hadde tatt mye
mer tid, handler nettopp om å en
nettopp om at pårørende og brukere
ikke er likeverdige parter parter i
dialogen med hjelpeapparatet. Der
oppstår det fryktelig mye konflikter
ofte. Som er svært uheldig og
etterspør nok dette. Dette handler
nok veldig mye om kompetanse hos
mottakeren, så jeg etterspør mer
ydmykhet og kompetanse og og og hilse
velkommen det statsråden sier her, og
det er det mange kom særlig kommuner
som bør legge seg på sine og og ta
innover seg det statsråden der så. Så
dette. Er positivt, og jeg skal
selvfølgelig med glede informere
statsråden om de signaler og de
innspill, som får seinere i dag på
innspillsmøtet. Og neste taler er
statsråd Bent Høie. Statsråd høie vær
så god president. Takk for
tilbakemeldingen, og jeg ser fram til
å ha god dialog videre om oppfølging
av innspill som kommer i dag. Jeg
tror at interpellanten er inne på noe
helt vesentlig når han og trekker opp
dette med om en møte som likeverdige
partnere. Fordi det er klart at maten
som dette er organisert på i dag, men
og situasjonen ikke minst for
foreldre vil det ofte være veldig
vanskelig fordi en. Mange vil ha mye
kunnskap om hva som er situasjonen
for sitt eget barn og hva hva
alternativer som er tilgjengelig og
hva som skjer i andre kommuner i
andre deler av landet samtidig så er
en veldig prisgitt å ha et godt
forhold til den kommunen som man bor
i, og da skjer det dessverre noe med
maktforholdet, der en ofte me føler
seg maktesløs i møte med kommunen, og
der er og blir bekymra for. At hvis
den er for pågående, at det skal føre
til, at en ikke får det tilbudet som
en er heilt avhengig av å få. Og det
er en problemstilling som vi er nødt
til å snakke om og være åpne om,
fordi hvis ikke, så får vi ikke gjort
noe med det, og da kommer vi og ikke
minst og inn på hvor maten som blant
annet avlastningstilbudet ne tilbys
og er organisert på. Så jeg er helt
enig at når det gjelder utfordringene
knytta til kompetanse i de ulike
andre deler av tjenesten og spesielt
kommunen sine Så er det å ha en
tilgjengelig spesialisthelsetjeneste
som vi jobber på lånt og som jobber
veiledende ute. En av de mest
effektive og målretta virkemidlene
som man kan ha for å utjevne ulikhet
i kompetanse. For det må vi jo og ta
innover oss at dette vil være sant at
de mellom ulike kommuner så er det
ulike ulik kompetanse fra før av både
inn i skolen, inn i helsetjenesten,
inn i inn i naboer, på andre områder
og da. Å ha en
spesialisthelsetjeneste som er
tilgjengelig, som kan drive med god
veiledning og oppfølging og
behandling underveis er viktig. Så
jeg tror at og mitt inntrykk og etter
kontakt med foreldre og andre at der
er mye av der utfordringene ligger,
og det er vår oppgave å bidra til å
prøve å finne gode og praktiske
løsninger på dette. De talere som nå
får ordet har en taletid på inntil 5
minutter, og neste taler er
representanten tone Wilhelmsen trøen
og deretter kari kjønaas kjos. Trond
vær så god. President først takk til
representanten freddy de ruiter for å
reise dette viktige spørsmålet. Det
er trist, men jeg tror det er en helt
reell situasjonsbeskrivelse som
representanten har gitt oss i sitt
innlegg. Og jeg har også lyst til å
uttrykke takk til helseminister Bent
Høie for et godt og fyldig svar, og
som viser at han og regjeringen tar
på alvor at dette er et krevende
spørsmål og at det er krevende for
mange som er rammet. Barn og unge med
autisme og voksne opplever veldig
ulik og varierende grad av symptomer
og vansker, og det er en sjelden
diagnose. Og derfor så er det jo også
ekstra sårbart, og siden det ikke
finnes noen medikamentell behandling
av kjernesymptomene, så er opplæring
og tilrettelegging hovedmåten å
hjelpe barn og familier på. Og da er
det også noe av det som gjør det
ekstra sårbart. For selv om vi jobber
med å styrke kompetansen, så er det
mange kommuner som ikke gir god nok
hjelp på dette området. Og så er det
også veldig ulikt. Hvordan sykehusene
bistår kommunene? Og vi synes det er
vondt at så mange familier strever
strever med å få lov å leve et verdig
liv, selv om en har utfordringer. Og
ingen tror jeg i denne salen i dag
vil underslå hvor viktig vi synes det
er å løfte dette temaet for å forsøke
å gjøre dette bedre i årene fremover,
og særlig fordi autisme rammer så
ulikt. Så er det egentlig familiens
egen kunnskap eller pasientens egen
kunnskap. Noe av det viktigste. Det
er egentlig den viktigste ressursen,
og derfor så gjør jo
pasienthistoriene som freddy de
ruiter fortalte i stad ekstra stort
inntrykk, hvordan skal vi hjelpe
bedre? Jo f president, vi trenger mer
kunnskap. Vi trenger et mye mer
helhetlig tilbud i kommunene, og vi
trenger å utvikle modeller for å
samarbeide mye bedre mellom sykehus
og kommuner for å sikre at disse
barna og unge, og etter hvert også
eldre sikres hjelp av god kvalitet.
Men vi må også i mye større grad
lytte til den som har. Autisme, hva
er viktig for deg? Det skal vi spørre
alle pasienter om i Norsk
helsetjeneste. Det er også like
viktig på dette området. På samme
måte som interpellanten, så ble jeg
veldig glad for at helseministeren så
tydelig sa at han har stilt krav til
at sykehusene skal følge opp
habiliterings og
rehabiliteringsbehovet til disse
barna bedre i kommunene, for vi vet
at pårørende er den største største
ressursen familien rundt er den
største ressursen, men de kan ikke,
og de skal ikke stå alene. Kommunene
må rett og slett ta en større del av
det ansvaret, og så er det forståelig
at ikke alle kommuner. Vet helt
hvordan vi skal håndtere dette, men
da må de søke kunnskap. Da må de være
interesserte i å bygge tjenester
rundt barna og rundt familiene, og i
samarbeid med spesialist
spesialisthelsetjenesten som
fungerer, og det vil også kunne være
litt ulikt fra familie til familie,
og det utfordrer sikkert
helsetjenesten i kommunene. Men for
disse barna og for disse familiene,
så må vi streve mot at det er målet.
Vi håper at denne gode diskusjonen
som vi så langt har hatt og kommer
til å få i dag, er starten på og
første skritt på å gjøre dette
området enda bedre. Og i Høyre vil vi
også veldig gjerne få tilgang til
innspillene som kommer senere i dag,
fordi dette er et område som opptar
oss takk. Neste taler er
representanten kari kjønaas kjos og
deretter Kjersti toppe. Kjos vær så
god. President. Å gi alle diagnose,
riktig behandling og oppfølging er
krevende til stadighet får jeg høre
om enkeltdiagnoser hvor tilbudet ikke
helt strekker til. Derfor er disse
debattene viktig å ta da vi alle er
opptatt av likeverdige rettigheter og
muligheter. Denne debatten har vi
hatt med jevne mellomrom de siste
årene, uten at vi har kommet helt i
mål. I totusenogåtte altså 9 år siden
svarte daværende helseminister sylvia
Brustad blant annet følgende på et
skriftlig spørsmål fra
Fremskrittspartiets vigdis giltun.
Nasjonalt kompetansenettverk for
mennesker med autisme har vært
gjennom en omorganisering fra 1.
Januar. Totusenogseks er dette
nettverket tilknyttet helseforetak
gjennom nasjonal kompetanseenhet for
autisme i Helse Sør Øst ved
Rikshospitalet. Fra samme tid er det
etablert et regionalt fagmiljø i alle
de 4 helseregionene. Målet med denne
omorganiseringen og tilknytningen til
helseforetak er å styrke
tjenestetilbudet uansett hvor de bor,
og å bygge opp et kompetent
tjenesteytende nettverk. Å styrke den
samlede tiltakskjeden av tjenester.
Sitat slutt. Jeg synes det er
vanskelig som stortingsrepresentant å
si om dette. Svaret er bra eller
ikke. Vanligvis så er jo vi opptatt
av fokus på tjenestetilbud,
kompetansenettverk, kompetanseenhet,
fagmiljøer og styrke tiltakstjeneste.
Så hvorfor var eller ble ikke dette
bra nok? Foreldre og barn med autisme
bruker fortsatt mye tid og energi på
å få den hjelpen og oppfølgingen som
de ønsker for sine barn. I fjor
sendte jeg skriftlige spørsmål til
helseministeren fordi jeg også hadde
fått en bekymringsmelding fra en
kommune som ligger i Helse Sør Øst
sitt område. Kommunen mente at de
ikke fikk god nok veiledning fra
sykehuset på hvordan de best kunne
følge opp helsemini. Følge opp.
Helseministeren svarte da blant annet
følgende tilbudet til barn med
autisme i regionen har nylig blitt
utredet av en arbeidsgruppe. I
arbeidsgruppens rapport ble det blant
annet foreslått at hovedansvaret for
utredning diagnosi. Diagnostikk
behandling og oppfølging skal
ivaretas fra en og samme enhet i
hvert sykehusområde. Område Helse Sør
Øst har et tioba nettverk som har
etablert samarbeid med tilsvarende
nettverk og fagmiljøer i de andre
helseregionene. De har årlige møter
og avholde konferanser med anerkjente
internasjonale foredragsholdere.
Helse Sør Øst sertifiserer også
instruktører til en kunnskapsbasert
metode kalt pivotal response
treatment. Akershus
universitetssykehus har en øm har et
omfattende tilbud til barn med
autisme og deres familier. Den
regionale retningslinjen for
diagnostisering ligger til grunn
resultatene fra utredningen formidles
i 2 møter først ett med foreldrene
alene og deretter ett med foreldre og
lokale instanser. Anbefalinger om
tilrettelegging, opplæring og tiltak
inngår som en viktig del i
tilbakemeldingsmøtene. Ahus har de
siste årene allokert ytterligere
ressurser til utredning og
diagnostikk på forespørsel fra
enkeltkommuner har ahus tilbudt en
Serie med gruppesamlinger for eller
relevante personer i personalet i
kommunene. Sitat slutt igjen et
fyldig svar som anses som godt, så
hvorfor er hverdagen da så krevende?
Svaret ligger langt på vei i
interpellantens spørsmål og er langt
på vei til samme svaret som gjelder
for veldig mange andre diagnoser.
Ulikhet mellom helseforetak og mangel
på kompetanse i kommunene til det
siste har jeg et håp om at kommunene
etter hvert som de får på plass
oppfølgingsteamene som Stortinget har
vedtatt i primærhelsemeldingen, sant?
Kompetansehevingen som regjeringen
har bevilget midler til, vil ha
betydning. Videre må kommunene følge
opp kravet til å utarbeide en
individuell plan og utpeke en
koordinator. Et samarbeid mellom
spesialisthelsetjenesten, kommunen og
foreldrene må på plass.
Spesialisthelsetjenesten har ansvaret
for at oppfølgingen er tilpasset
barnets forutsetninger. Kommunene er
ansvarlig for gjennomføre i tråd med
anbefalingene og sørge for nødvendig
ressurser. Høyre Frp regjeringen har
tatt flere grep for å styrke
rettigheter og innflytelse på egen
behandling, både for brukere og
pårørende. Det handler i mange
sammenheng om holdninger. Vi kan ikke
vedta gode holdninger, men vi kan
kommunisere om igjen og om igjen at
bruker og pårørende stemmen skal
høres, og den skal respekteres. Mitt
håp er at framdriften i denne måten å
jobbe på kan gå litt kjappere til
beste for alle parter. Neste taler er
representanten Kjersti toppe,
deretter ruth grung. Toppe vær så
god. Takk president og takk til
represen. Enten, som som fremmer en
veldig viktig debatt, og det er jo
korleis samfunnet ivaretar dei mest
sårbare. Det seier veldig mykje om
velferdssamfunnet vårt interpellanten
viser til at oppfølging av barn og
ungdom og voksne med autisme er svært
varierande, og det er avhengig av kor
du bur og kva helseforetak du er
ligger under, og det er mangel på
nasjonale retningsl. Linje eg vil
løfte denne debatten opp i eit litt
vidare perspektiv. For dette gjeld jo
og alle som opplever å ha ein slags
utviklingshemming, hemming eller
eller kronisk sjukdom. Eg vil visa
til at i totusenogfjorten så blei det
sett ned eit offentleg utval som fekk
i oppgåve å analysere og vurdera kva
endringar som er nødvendige for å
sikre oppfyllelsen av grunnleggende
rettigheter. Til mennesket med
utviklingshemming og dette
rettighetsutvalget dei la fram sin
innstilling i oktober
totusenogseksten, og den heter på lik
linje. Og ifølge utvalget så er Dagen
situasjon følgande personar med
utviklingshemming diskriminerast på
ei rekke samfunnsområder, både
gjennom direkte forskjellsbehandling
og gjennom manglande tilpassing og
tilrettelegging. Hensynet til barnas
beste leggast ikkje til grunn ved
utforming og tildeling av tenester
til barn med utviklingshemming og
deira familiar. Utviklingshemma blir
underlagt tvang og restriksjonar utan
at dette er nødvendig og saklig
begrunna. Utviklingshemma har ikkje
reell frihet til å bestemme kor og
korleis dei vil oppå vil oppholde seg
og bu utviklingshemma lever og bur på
ein måte som medfører økt risiko for
å bli utsett for vold og misbruk.
Mange vaksne utviklingshemma har
ikkje anledning til å flytte ut av
foreldreheimen. Utviklingshemma har
få reelle muligheter til å velge
bustad og buform, og om dei vil eie
eller leie utviklingshemma bur ofte
samla i segregerte buformer.
Organisering og gjennomføring av
tenestene til personar med
utviklingshemming undergrave
mulighetene for privatliv og
personvern og omsorgstenestene
gjennomførast på ein måte som
vanskeleggjer private relasjonar og
eigen familie for utviklingshemma.
Utviklingshemma får ikkje eigna hjelp
til å dra omsorg for egne barn.
Elevar med utviklingshemming får
ikkje opplæring av samme kvalitet som
andre elevar. Elever med
utviklingshemming har ikkje gjeng er
er ikkje inkludert i normalskolen.
Utviklingshemma har ikkje tilgang til
livslang. Læring. Utviklingshemma har
ikkje same tilgang til forsvarlege
helsetenester som andre. Mange
utviklingshemma får ikkje sjølv fatte
beslutning om eiga helsebehandling.
Helse og omsorgstjenesten til
utviklingshemma er utforma på ein
måte som hindrer sjølbestemmelse,
inkludering og deltakelse i
lokalsamfunna. Berre 25% av
utviklingshemma i yrkesaktiv alder er
i jobb. Utviklingshemma i liten grad
har i liten grad tilgang til
tilrettelagt arbeid. Utvalget
foreslår 8. Løft, som er nødvendige
for at utviklingshemma skal få
oppfylt sine menneskerettigheter på
lik linje med andre og kvart av dei 8
løfta inneholder fleire anbefalte
tiltak som saman skal bidra til
betring. Det er 8 løfta er. Løft ein
sjølbestemmelse og rettssikkerheit.
Norsk lovverk må respektere og sikra
utviklingshemma rett til frihet og
sjølbestemmelse. Løft 2 inkluderende
og likeverdig opplæring løft 3 arbeid
for alle løft 4 god helse og omsorg
løft 5 eget hjem løft 6 kompetanse og
kunnskap løft 7 koordinerte tenester
og løft 8 målretta størst styring.
Korleis skal fn konvensjonen om
rettigheter til mennesker med nedsatt
funksjonsevne gjennomførast på alle
relevante samfunnsområde? No har
regjeringa fått overlevert denne
utdanninga, og det regjeringa som da
kan fremma ei stortingsmelding til
til oss der ein på alle
samfunnsområde, ikkje berre på
helseområdet, kan sei korleis ein vil
styrka. Styrka dette området, og
korleis sikrar koordinerte tenester
for dei med autisme og for andre som
har ein sjukdom som treng våres? Som
trenger bedre oppmerksomhet og betre
betre tilbod i fra det offentlige.
Neste taler er representanten ruth
grung og deretter Ketil kjenseth.
Grung vær så god. Takk president på
samme måte som de andre som har hatt
ordet, så vil jeg takke freddy de
ruiter for å så løfte opp dette
temaet. Og det er bred politisk
enighet i fra og forståelse i forhold
til de utfordringene som vi har. Det
er økt kunnskap som kommer til
underveis, men virkeligheten ute er
ikke god nok i forhold til all den
kunnskapen som vi har et godt stykke
vei å gjøre. Og det er et eller
annet, spesielt med diagnoser for
autisme, er så veldig mye ulikt. Og
så er det en del mystikk knyttet til
det og sånn at kanskje det er kanskje
dette området her. Vi trenger både
mer kunnskap, mer omsorg, mer
forståelse, mer forutsigbarhet og
også tror jeg mer håp. Veldig mange
andre har vært inne på beskrivelser
som jeg er helt enig, så jeg velger å
bruke litt tid og trekke fram
kunsten. Olaug Nilssen horn er hustra
med at jeg har på den nasjonale cc,
og hun har nettopp satt opp et stykke
som heter stort og stygt. Inspirert
av haldis haldis moren vesaas sitt
dikt voggesong for ein bytting. Det
handler om foreldre til den krevinge
krevende byttingen som ikke er
kvarmanns gull, men som derfor
trenger foreldrenes kjærlighet mer
enn noe annet. Når hun ventet sitt
tredje barn, fikk hun konstatert av
sin eldste sønn, som har utviklet
helt normalt. Plutselig endret adferd
og ikke lenger var normalt. Å få en
autistisk sønn har endret
perspektivet hennes helt på livet.
Siden diagnosen har hun først og
fremst vært mor, aktivistmor tidvis
brølende løvemor innimellom sliten
trebarnsmor med lite overskudd. I dag
jobber hun 20%, er 80% sykemeldt, og
hun er ikke ulykkelig, men hun er
sliten. Også klamrer hun seg til
håpet om at sønnen sin trening og
musikkterapi vil hjelpe. Hun har
kranglet så mye mot systemet. For å
finne en vei videre at hun nesten har
endret personlighet. En av de
vakreste bøkene jeg har lest er lars
amund vaage syngje. Han fikk også en
autistisk datter, og det å han er jo
en av de fremste forfatterne. Vi har
utrolig vakkert språk, men hvordan
han fremstiller det å være foreldre
til et barn som du ikke når fram til,
men også den forståelsen som han har
i forhold til å se alle de lyse
sidene til datteren og til når han
først når fram. Jeg har også jobbet
med inkluderende arbeidsliv, og jeg
har sett veldig mange slitne foreldre
som blir sykemeldt nettopp fordi de
ikke får nok avlastning fordi at ikke
det blir sett den utfordringen som de
har. Jeg har også vært skolebyråd.
Det er 15 år siden, og der så jeg
også den uenigheten som var faglig
hvor foreldrene mobilisert og trodde
på en behandlingsmetode. Men på det
tidspunktet så hadde ikke helsebergen
det nettverket sånn at vi ikke hadde
noen motvekt. Og som ansvarlig
kommune skulle prøve å finne fram i
dette, så det er helt avgjørende at
spesialisthelsetjenesten klarer å få
fram den fagkunnskapen lytte til
foreldrene, gi de forståelse, men
ikke minst på dette området så
trenger vi samhandlingsreformen for
foreldrene trenger både å vite hva
som er rett for deres barn. Er det
bli inkludert i den ordinære skolen,
eller er det best for de å være i
spesialskole? Hvor mye avlastning
trengs det? Og det er ikke noe
nederlag å ha avlastning. For du har
ansvaret både for resten av familien,
for den du bor sammen med, og for å
være den gode foreldre til det barnet
som trenger den kjærligheten mest av
alle. Så innenfor dette feltet, så
trenger vi kanskje
samhandlingsreformen mer enn noe
annet. Men derfor så er det så viktig
at vi har representanter som freddy
de ruiter som har kjent på dette
sjøl, klarer å mobilisere så mange
som er til stede her, og at vi har
både en helseminister og en komite
som ser dette så tydelig. Jeg har
ikke helt oppskriften, men det å
lytte til hverandre, og så løfte det
fram tråd i alle fall er helt riktig
vei å gå. Men til slutt les kanskje
boken syngje av lars amund vaage
fantastisk bok. Den gir en unik
innsikt i det å både være foreldre.
Og forståelse for autisme. Neste
taler er representanten Ketil
kjenseth og deretter karin Andersen.
Kjenseth vær så god. Takk president.
1000 takk til representanten freddy
de ruiter for å sette det temaet her
på dagsorden, også til statsråd Bent
Høie for for å Temaet på alvor. Det
er jo igjen debatten om ressursene
som ikke finner hverandre, og det er
krevende system debatter for oss. Har
sjøl gjennom livet som som lærer i
fritidsklubb og ungdomsklubber, og på
annet vis møtt personer med autisme
og sett en utrolig glede. Dem har
kunnet vise ved å få delta og få
bidra med noe, og det tror jeg også
noe av nøkkelen her og peker du på
aktivitetene som en del av? For noen
er det selvfølgelig en behandling,
men for andre så er det også den det
livslange løpet som er viktig å å
skape. Skape aktivitet og glede
gjennom det tror jeg er også noe av
det mange pårørende savner. Og sliter
med å å finne. Hvis vi tar den her
ned på kommunenivå, så har vi jo 428
kommuner i Norge og det er jo også
litt av utfordringen på kommunenivået
i noen kommuner. Så fødes det en med
autisme. Kanskje hvert 10. år i andre
kommuner, så kan det være en per år,
men det sier jo også noe om hvordan
vi skal få de her ressursene til å
finne hverandre. Og det. Det høres ut
som en evig gjentagelse, sikkert for
de som er avhengig av individuell
plan og ikke finner. Mening i den,
men jeg trur også det er noe av
nøkkelen til å f få de her ressursene
til å finne sammen. Den planen må i
hvert fall være der, men i større
grad må vi få til en nasjonal
koordinerende enhet sånn at de
foreldrene og pårørende som ikke
opplever at ressursene er på plass,
skal slippe å løpe etter og banke på
dør etter dør etter dør for å få det
her til å å henge sammen. Og det er
her jo sykehusene har en viktig
rolle. Det er de som skal
diagnostisere. Det er de som sitter
på behandlings og spesialkompetansen.
Og det er de som bør ha oversikten
over hvilke kommuner som ikke har
ressurser å sette på. Vi skal kan
ikke forvente i dag med Dagens Dagens
fragmenterte kommuner, og det er å
det her er ikke enten en liten eller
stor kommune, men å få det her til at
alle skal ha alle de ressursene
samtidig. Det det er å forvente for
mye. Derfor, så er det så viktig at
vi får til den samhandlingen ovenifra
at noen må ha ansvaret for å
koordinere det her. Den tidlige
innsatsen er også veldig viktig.
Flere har påpekt den det gjelder for
for barn med autisme som det gjelder
for andre barn. De har en fantastisk
mulighet til å lære og får dem det
påfyllet tidlig, så er det vinn vinn
for alle, for den enkelte, for
pårørende og for for samfunnet i
stort. Det er utrolig viktig å å
skape. Å sette inn innsatsen så
tidlig, og det er jo så må også den
kompetansen være der. Men igjen, vi
kan ikke forvente at alle kommuner
skal skal ha den kompetansen i så
stor grad. Representanten ruth grung
peng pekte på på kunst og kultur. Jeg
vil peke på fysisk aktivitet som en
av de viktige. Viktige aktivitetene.
Og det er også å sette det mer mer i
system, tror jeg er viktig. Og det er
igjen. Så kan vi heller ikke forvente
at alle kommuner skal ha et likt
tilbud. Og her utvikler barn seg
veldig ulikt, og derfor så må det
finnes utfordringer som som man kan
vokse inn i og ta ta del av. Og det
finnes masse muligheter for for de
for mange av har et behov for stor
fysisk fysisk utfoldelse. De
ambulante tjenestene er jo også en
del av av det her at vi klarer å
bygge ut de i større grad. Og og den
brukermedvirkningen som vi må satse
mer på de foreldrene som trenger å
læres opp, og det her har vi en jobb
å gjøre i forhold Forhold til
helseforetakene også kommunene som
som jeg opplever har stor ulikhet II
skoleringen og også det å ta brukerne
med på med på råd og gi reell
innflytelse. Så det er en, det er en
stor oppgave vi står overfor, men vi
har også eksemplene som er gode og vi
må bruke dem for å vise at det her er
det mulig å komme framover. Neste
taler er representanten karin
Andersen før interpellanten igjen får
ordet. Andersen vær så god.
President, jeg vil også takke
interpellanten for å ta opp en veldig
viktig sak. Og jeg tror som de andre
som har hatt ordet her om at det er
brei tverrpolitisk enighet om
viktigheten av dette. Men det jeg
savner litt i debatten er noen litt
mere klare retningsvalg fra
statsråden på hva han tenker er på en
måte veien å gå. Koordinering har
vært et av temaene som har vært tatt
opp fra foreldrene i alle år på dette
området, og på en del andre områder.
Hvem skal ha ansvaret? Skal det være
spesialisthelsetjenesten for som skal
ha koordineringsansvaret, eller skal
det være kommunehelsetjeneste? Som
skal ha ansvaret, og hvordan skal man
følge dette opp slik at det faktisk
skjer? For 2 uker siden hadde jeg
møte med noen voksne som hadde denne
diagnosen, og de forteller at
individuell plan ikke virker. De får
ikke en individuell plan, eller de
får ikke oppfølging av sin plan, og
det tror jeg ikke er noe enestående.
Hva kan vi gjøre for at det faktisk
skal virke? Representanten kjenseth
sier at her er det ressurser som ikke
finner hverandre, og det tror jeg er
helt riktig mange steder, men jeg
trur også det er manglende ressurser.
Nå ser vi at mange av
helseforetakene, blant annet ahus som
var nevnt her i stad nå mangler 100
og femogtredve millioner kroner for å
balansere budsjettet sitt. Ja,
hvordan sikrer vi da den kompetansen
og den kapasiteten på dette området
på det sykehuset som nå blir løfta
fram som et godt eksempel? Hvordan
sikrer vi at det er penger til den
kompetansen vi trenger både i
spesialisthelsetjenesten, i
kommunehelsetjenesten og i skolene?
Jeg tror noe løses ved god
koordinering, men ikke alt.
Avlastning for eksempel. Det er et
menneske som har avlaste på skolen.
Det må være noen lærere som har den
kompetansen i
spesialisthelsetjenesten. Må det være
noen mennesker som har den
kompetansen, og jeg er ganske sikker
på at dette også handler om å
prioritere dette økonomisk. Mer enn
det vi gjør i dag? Så er det også
spørsmål om de nasjonale faglige
retningslinjer som er utvikla blant
annet på gjennom Helse Sør Øst. Der
de sier at de kan brukes. Hvorfor
sier vi ikke at de skal brukes for
eksempel? Det kan jo være en metode å
få dette til å fungere bedre på. Har
man noen faglige prosedyrer nå som er
så gode at man mener at det vil være
et? En bedring ut fra situasjonen i
dag, i de ulike kommunene eller de
ulike helseforetakene. I likhet med
de andre, så ser jeg også fram til de
innspillene som skal komme nå etter
en høring i dag. Og håper at det kan
komme helt konkrete gode forslag der
for det trengs virkelig. Men det som
er en utfordring for oss i Stortinget
og for statsråden er jo å få de
systemene som tross alt er vedtatt i
dag til å Da hadde mye vært gjort. Og
da er jo liksom spørsmålet helt sånn
konkret, hva tenker regjeringa å
gjøre med det? Fordi nå alle
beskriver at egentlig er det alle
enige om at noe skal gjøres og alle
enige egentlig om
problembeskrivelsen. Men jeg har hørt
litt, litt lite av hva man konkret
har tenkt å sette inn. For å bedre
dette også på kort sikt. Fordi her er
det svært mange mennesker som får mye
vanskeligere liv enn det som er
nødvendig. Og president opp gjennom
mine år har jeg møtt mange av disse
familiene som sjøl må være koordinert
koordinator i et fragmentert
offentlig sektor som skal hjelpe dem.
Og jeg har også møtt mange av de med
denne diagnosen som opplever seg
nesten uønska. Og det er forferdelig,
at vi har et system som påfører de
som trenger hjelp. En en følelse av
at de liksom. Kommer der og er nesten
til bry. Og det er handler, trur jeg
både om holdninger, men jeg tror det
også handler om, at man rett og slett
ikke har de verktøyene, den
kompetansen og den kapasiteten som
skal til hverken i kommunesektoren
eller i spesiali
spesialisthelsetjenesten. Da vil
presidenten gi ordet til
interpellanten representanten freddy
de ruiter, som nå har en taletid på
inntil 3 minutter. Da reiter vær så
god president. Jeg tror dette er et
godt utgangspunkt. Vi har den samme
virkelighetsoppfatninga. Jeg tror au,
at vi kan komme fram til de riktige
løsningene trav den siste siste siste
innlegget fra karin Andersen viser jo
at dem må nok litt mere trøkk i tida
framover på på området. Det være seg
litt, kanskje litt mer, litt mere,
litt mere styring, men det kan vi jo.
Det kan vi jo nå ta i veien i veien
videre. Jeg ser jo noen punkter som
som som. Det står ganske klart. Det
er at en trenger nok nasjonale
retningslinjer. En trenger en
avklaring på finansiering, blant anna
habiliteringsbehov. Feltet ser du, at
habiliteringsfeltet er organisert
veldig forskjellig rundt forbi og og
en må hvert fall sikre at ikke dette
blir grovt nedprioritert sånn som vi
ser på veldig mange sykehus i dag.
Det er en bevisst handling, og der må
vi som politikere meine noe tenker
jeg. Vi må jo ha en en policy som som
sier at spesialisthelsetjenesten ikke
bare skal diagnostisere, men skal
drive med aktiv veiledning. Det har
jeg, og det opplever at statsråden
har kvittert ut her i dag, og det er
en viktig viktig avklaring. Jeg tror
au som representanten toppe sier at
der er absolutt mange elementer i på
lik linje og au som som statsråden
sier, og habiliteringsmeldinga som en
bør gjøre om til praktisk praktisk
politikk. Og det er klart at dette
feltet gir jo au noen. Verdier til
andre andre felt er sant løser en
løser en utfordring på dette feltet.
Så så løser den kanskje utfordringer
på andre felt au. Så skal jeg. Så må
en jo au legge til at det er mange
barn og ungdom og voksne med autisme
som er jo for eksempel har
utviklingshemning og som og som og
som da omfattes av det veldig gode
dokumentet som heter på lik lik
linje. Savner nok au et system for å
sikre kvalitet i tjenestene. Jeg ser
at vi som samfunn er veldig gode på
de litt harde materielle verdiene.
Det være seg offshore, det være
økonomi, det være seg sånne ting. Der
er vi veldig gode til å sikre
kvaliteten i tjenestene når de
kommer. Når kommer til mennesker, så
er vi ikke like gode. Spørsmålet er,
hvordan kan vi få dette til? Har vi
gitt forstår slakk til kommunene? Ja,
jeg tror det. Jeg tror at
fylkesmennene er for mye vingeklipper
når det gjelder for eksempel å kunne
å kunne kontrollere og kvalitetssikre
tjenestene II kommunene for særlig de
aller mest sårbare. Det er jo en
politisk debatt. Vi må ta II
fortsettelsen tenker jeg som en
ganske brei debatt. Og så er det nok
ingen tvil om, at. Koordinator og og
individuell plan varierer voldsomt
fra kommune til kommune og nesten fra
koordinator til koordinator og fra
bruker til bruker til bruker. Så
kunne vi fått rusket litt ideer og få
gjort det det ut til et et bedre
system og og kvalitetssikre det, så
vil vi nok oppnådd ganske mye, men
1000 takk for en god debatt, og jeg
ser fram til å jobbe videre med med
dette, og siste taler er statsråd
Bent Høie. Statsråd høie, vær så god.
President takk for en god diskusjon
og mange viktige problemstillinger
som må følges opp videre. Bare å
understreke et par poeng. For det
første når det gjelder nasjonale
retningslinjer, så er det
Helsedirektoratet som har ansvar for
å vurdere kvalitetssikre innføringen
av disse. Men det er ingen grunn til
å vente på nasjonale retningslinjer
for tjenesten når der er utarbeidet
gode regionale helsetjenester fra det
største helseregionen som og. Flere
tar i bruk og som er lett
tilgjengelig på helsebiblioteket. De
er det bare å bruke, så jeg er glad
for det. Initiativet som er tatt
mellom helseregionene der det nå og
utarbeides i regi av
Nordlandssykehuset. Elektroniske
fagprosedyre for tidlig og intensiv
behandling basert på atferdsanalyse,
det som nå har fått navnet ibi og
dette vil og bli publisert på
helsebiblioteket i våren tjuesytten,
og det er jo et felles. Prosjektet
mellom de 4 regionene som kan tas i
bruk og dermed og gi bedre. Mer mer
lik tjeneste mellom imellom landet.
Utfordringen med disse 2 gode
verktøyene som egentlig Stortinget
har vedtatt for lenge siden, som jo
mange som er hele veien, kommer
tilbake igjen til som er i
individuelle på plan og koordinator.
Det er jo en utfordring som vi ser
generelt på området. Sant fordi dette
er et verktøy som vi vet fungerer der
det tas i bruk og som er en rettighet
en har, men som i altfor liten grad.
Tas tas i bruk i kommunene, og der er
for stor variasjon. Så og der er det
sånn at på en måte det juridiske er
på plass. Det som jeg kan si det er
at det er å oppfordre og de som
opplever at dette ikke fungerer og
eventuelt ta kontakt med pasient og
brukerombud i sin sitt område og å få
hjelp av de til å ha dialogen med med
kommunen, fordi jeg tror jo at ofte
det kanskje kan bidra til raskere
resultater enn nødvendig å gå Lange
veien om å klage til fylkesmannen og
få mer av den juridiske biten her.
Men det kommer i en dialog ved hjelp
av pasient og brukerombudene som nå
og har et ansvar innenfor dette
området. Her ahus har styrka tilbudet
nå i totusenogsytten. De har styrka
sin seksjon med 2,5 stillinger f
nettopp for å jobbe med barn med
autisme og i tråd med de føringene
som nå er gitt i oppdragsdokumentet.
Og jeg tror at som og interpellanten
er inne på at. Oppfølgingen av
oppdraget fra tjuesytten om å styrke
de ambulante tjenestene. At
klargjøringen av at den ikke bare har
ansvar for diagnostisering, men og
oppfølging etterpå er er viktig. Og
så er det det generelle arbeidet som
gjøres med å styrke kvaliteten i
kommunene og stille krav til
kompetanse. Da er sak en
ferdigbehandlet. Sak 2 er referat og
det foreligger ikke referat, og
dermed er Dagens kart
ferdigbehandlet. Forlanger noen ordet
før møtet heves. Det er ikke søtt og
møtene hevet. Hei. Hei. Hei. Hei. I
dag er det det. Ja, vel en av
grunnen.